# Chapter 3. 시스템 설계 면접 공략법

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 구처젝으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마나 되리라 예상하는가?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택(technology stack)은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

### 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라. 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것들이 포함될 수 있을 것이다.
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라. 계산 과정은 소리 내어 설명하라. 아울러, 이런 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보도록 하자. 가능하다면 시스템의 구처젝 사용 사례도 몇 가지 살펴보자. 개략적 설계안을 잡아 나가는데 도움이 될 것이다. 미처 고려하지 못한 에지 케이스(edge case)를 발견하는 데도 도움이 될 것이다.

### 3단계 상세 설계

### 4단계 마무리

- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 거기다 대고 여러분의 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록 하자. 개선할 점은 언제나 있게 마련이다. 이런 질문은 여러분의 비판적 사고 능력을 보이고, 마지막으로 좋은 인상을 남길 기회다.
- 여러분이 만든 설계를 한번 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다. 여러 해결책을 제시한 경우에는 특히 중요하다. 긴 면접 세션이 끝난 뒤에 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과가 있어서다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해(roll-out) 나갈 것인가?
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다. 예를 들어, 현재 설계로 백만 사용자는 능히 감당할 수 있다고 해 보자. 천만 사용자를 감당하려면 어떻게 해야 하는가?
- 시간이 좀 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.

### 해야할 것

- 질문을 통해 확인하라(clarification). 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라.
- 문제의 요구사항을 이해하라.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라. 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을리 없다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 다시 확인하라.
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 좋은 면접관은 여러분과 같은 팀원처럼 협력한다.
- 포기하지 말라.

### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
- 다시 말하지만, 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전가지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.

### 시간 배분

1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확저이 3분에서 10분

2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기: 10분에서 15분

3단계 - 상세 설계: 10분에서 25분

4단계 - 마무리: 3분에서 5분
