# 3장 파이썬
실행 가능한 수도코드(Executable Pseudocode)

## 파이썬에 대한 이해

## 파이썬 문법

### 인덴트
첫 번째 줄에 파라미터가 있다면, 파라미터가 시작되는 부분에 보기 좋게 맞춘다.

첫 번째 줄에 파라미터가 없다면, 공백 4칸 인덴트를 한 번 더 추가하여 다른 행과 구분되게 한다.

여러 줄로 나눠쓸 경우 다음 행과 구분되도록 인덴트를 추가한다.

파이참에서 Reformat Code를 실행하면 자동으로 코드를 PEP 8 기준에 맞춰주기 때문에 매우 편리하다.

### 네이밍 컨벤션
파이썬의 변수명 네이밍 컨벤션(Naming Convetion)은 자바와 달리 각 단어를 밑줄(`_`)로 구분하여 표기하는 스네이크 케이스(Snake Case)를 따른다. 이는 함수명도 마찬가지다. 특히 파이썬은 pythonic way에 굉장한 자부심이 있어서, 카멜 케이스뿐만 아니라 자바 스타일로 코딩하는 것을 지양한다(파이썬과 달리 자바에서는 단어별로 대소문자를 구별하여 표기하는 카멜 케이스(Camel Case)를 따른다).

:bulb: 카멜 케이스, 스네이크 케이스

카멜 케이스는 낙타처럼 생긴 것에 유래해 부른 이름이며 단어를 대소문자로 구분하여 섞어서 작명하는 방식으로, 자바의 대표적인 표기 방식이기도 하다. 특이하게도 단어의 첫 문자는 모두 대문자로 시작하지만, 첫 단어의 시작 문자는 소문자로 표기하며, 첫 시작 문자도 대문자로 하는 방식은 파스칼 케이스(Pascal Case)라 한다.

스네이크 케이스는 뱀과 같은 모양에서 유래했으며 각 단어를 언더스코어(`_`)로 구분한다. 일반적으로 모두 소문자로 표기하지만 경우에 따라 시작 문자는 대문자로 표기하기도 한다. 연구 결과에 따르면 스네이크 케이스가 카멜 케이스보다 훨씬 더 인지하기 쉽다고 한다. 파이썬은 PEP 8을 통해 스네이크 케이스 방식의 네이밍 컨벤션을 권장한다.

### 타입 힌트

강제 규약이 아니다 보니, 여전히 동적으로 할당될 수 있으므로 주의가 필요하다. `mppy`를 사용하면 타입 힌트에 오류가 없는지 자동으로 확인할 수 있다. 타입 힌트가 잘못 지정된 코드는 Incompatible return value type 오류가 발생하므로 확인 후 직접 코드를 수정할 수 있다.

### 리스트 컴프리헨션

파이썬은 map, filter와 같은 함수형(Functional) 기능을 지원하며 다음과 같은 람다 표현식(Lambda Expression)도 지원한다. `>>> list(map(lambda x: x + 10, [1, 2, 3]))` > `[11, 12, 13]`

자바는 2014년에 출시된 8 버전에 이르러서야 람다 표현식을 지원하기 시작한 데 반해, 파이썬은 이미 1.0 버전, 즉 1994년부터 람다를 지원했을 만큼 역사가 오래 됐다. 그러나 사실 파이썬의 훨씬 더 유용한 기능은 리스트 컴프리헨션(List Comprehension)이다. 리스트 컴프리헨션이란 기존 리스트를 기반으로 새로운 리스트를 만들어내는 구문으로, 파이썬 2.0부터 지원되었으며, 하스켈(Haskell) 같은 함수형 언어에서 기능을 차용해온 파이썬의 대표적인 특징이기도 하다. Effective Python 파이썬 코딩의 기술에서도 1장 파이썬다운 생각 중 Better way 7: map과 filter 대신 리스트 컴프리헨션을 사용하자는 절이 있을 정도로 리스트 컴프리헨션은 다방면에 유용하게 활용되며, 무엇보다 람다 표현식에 map이나 filter를 섞어서 사용하는 것에 비해 가독성이 훨씬 높다. 버전 2.7 이후에는 리스트 외에도 딕셔너리 등이 가능하도록 추가됐다. `a = {key: value for key, value in original.items()}` 대체로 표현식은 2개를 넘지 않아야 한다.

### 제너레이터

### range

### enumerate

### // 나눗셈 연산자

### print

### pass

### locals

## 코딩 스타일

### 변수명과 주석

### 리스트 컴프리헨션

### 구글 파이썬 스타일 가이드

:bulb: 파이썬 철학, 파이썬다운 방식, Pythonic Way, Zen of Python, `import this`
